Y bueno, el señor Jarby Colchado,
diputado de Ahora Nación, también es
integrante de la Comisión de Ética del
Congreso. ¿Y por qué ese dato es
relevante en la información que vamos a
dar? Bueno, según eh este requerimiento
acusatorio del eh la Fiscalía de la
Nación que ha sido remitida al Poder
Judicial, eh se habría cometido por
parte del señor Colchado eh hasta dos
delitos en el sentido de eh haber
participado en la contratación de un
inmueble que le pertenecía sin él haber
notificado al ente que hacía la
contratación, es decir, el Ministerio
del Interior que era propietario de este
inmueble. Como ustedes saben, sabes,
Mónica, eh los eh funcionarios del
Estado, policías, en fin, cualquier
funcionario del Estado está prohibido de
contratar directamente con el Estado. Se
trata de los presuntos delitos de
negociación incompatible y falsedad
ideológica. Según los eh lo que señala
el Ministerio Público, estos hechos se
remontan al año 2021. ¿Y cuál es la
génesis? Eh, para contarlo rápidamente,
Mónica, a los televidentes, el año 2015
se había alquilado un inmueble por parte
del padre del señor Colchado. Luego
fallece el padre y el señor Colchado
forma parte con la familia de los
propietarios del inmueble. Este inmueble
se había alquilado a la de Pincrias.
Ahora, el 2021 se vuelve a contratar el
inmueble ya como propietario el señor
Colchado y él, según el requerimiento
acusatorio de la fiscalía, no notificó
que era miembro de la Policía Nacional,
que estaba prohibido de contratar con el
Estado, que tenía esta prohibición,
digamos, directa y eh simplemente señaló
que era independiente, que era una
persona independiente y que eh seguía el
contrato tal y como se había señalado
ese alquiler que se había dado al
Ministerio del Interior. Así que vamos a
ver qué dice el señor Colchado. Hemos
tratado de comunicarnos con él durante
toda la tarde aquí en el Parlamento
Nacional. Ahora está, nos dijo, en una
reunión. Vamos a esperar sus descargos.
En fin, y lo que decíamos al inicio,
este dato, Mónica, el señor Colchado
será miembro de la comisión de ética y
tiene buenas chances, según los
comentarios que hemos recogido entre
algunos parlamentarios, de ser
presidente nada menos de la Comisión de
Ética. Así que vamos a ver si es que con
este requerimiento acusatorio todavía
tendría esta posibilidad,
teniendo una acusación fiscal de ejercer
este cargo que está en las en las luces,
¿no? Mónica en los reflectores,
presidente de la Comisión de Ética del
Parlamento.
Muy bien, eh, Juan Carlos. Y
precisamente,
¿no?, lo que señala, aparte de lo que
nos has mencionado, es que de acuerdo a
las normas del concurso corresponde
realizar además la sumatoria de las
penas a solicitarse por ambos delitos,
teniendo en cuenta que por el delito de
negociación incompatible, ¿no?, que es
al que te referías, se ha determinado
una pena privativa de libertad de 5 años
y 4 meses y por el delito de falsedad
ideológica,
eh una pena privativa de libertad de 4
años. La suma de ambas, porque ahora se
suman las penas, sería 9 años y 4 meses.
Es lo que señala el eh documento
acusatorio y por los delitos que
efectivamente estaría siendo acusado.
Ahora, hay que entender que esto, como
tú señalabas, ha ocurrido en los años
anteriores.
No se trataría de una investigación de
delito de función, sino en el caso
específico antes de ser elegido como
diputado, ¿no?
Correcto. Y de esta manera, si es que ya
se ha remitido, entiendo los últimos
días de julio este documento al Poder
Judicial, el proceso judicial sigue. No
hay aquí fuero que levantar porque los
hechos fueron cometidos, como tú bien
señalas, Mónica, antes de ser eligido
congresista. Es decir, la cobertura,
esta inmunidad eh parlamentaria no le eh
digamos no habría fuero que levantar
porque eh esto este acto habría sido
cometido antes de la de ser elegido
congresista o diputado en este caso. Así
que eh el proceso judicial tendría que
seguir eh su cause y tendría que
levantarse esto ya en el poder judicial
toda vez que no hay inmunidad que
levantar.
Ciertamente. Muy bien, Juan Carlos. eh
mantente a la espera efectivamente para
ver cuál es la principal reacción eh de
Harvey Colchado y lo último que eh en el
que se ha pronunciado es precisamente
vinculado al tema de la ética y como
habíamos ayer señalado, cada uno de los
partidos ha puesto a uno de sus
representantes para conformar esta
comisión. Todavía esta comisión no está
instalada, pero vamos precisamente con
el comentario que eh había hecho Harvey
Colchado más temprano. La ética no se
negocia. Hoy asumo una nueva
responsabilidad en la Comisión de Ética
del Congreso durante más de 28 años.
Dice, "Enfrenté al crimen organizado y a
la corrupción. Mi compromiso será el
mismo. Defenderé un principio
irrenunciable. La ética no tiene bancada
ni color político. Tiene una sola
obligación, honrarla. confianza de los
peruanos con integridad, transparencia y
ejemplo. Creo que hay eh otro
precisamente y además continúa, ¿no?,
sin blindajes, sin privilegios, sin
excepciones, porque cuando la ética
falla, la corrupción avanza y cuando la
corrupción avanza, el Perú pierde.
Bueno, en la teoría,
evidentemente tenemos que coincidir.
Vamos a ver cómo reacciona frente a esta
investigación que nos has dado cuenta.